# SEO

## 課題

- [ ] SEOとは何か、基本的な事を理解する
- [ ] 評価に影響する基本的な項目を覚える

---

## 解説

### SEOとは

SEOとは、”Search Engine Optimizationの”略で、「検索エンジン最適化」を意味します。

一口に「検索エンジン」といっても、「動画検索」や「地図検索」の他、「職業検索」、「ニュース検索」などそれぞれに特化したサービスが存在しますが、ここでは「Google」や「Yahoo!」といった「総合検索エンジン」の事を指しています。

検索エンジンに対してなぜ「最適化」する必要があるのかですが、検索エンジンが出す情報には「順位」が付いていて、検索ワードに対してより関連性・品質（順位）が高いものから順に表示されるようになっている為、Webサイトを作成・公開する上でとても重要な項目となっています。
※ 評価基準や方法については、検索エンジン毎に異なります。

また、よく「SEO対策」とも表記されますが、「最適化」に対して「対策」というのもどうなのかという感じなので、使う時は無難に「SEO」としておくといいかと思います。

### 評価に影響する項目

検索エンジンは「クローラー（ロボット）」というプログラムを利用して、自動的にウェブ上のファイルにアクセスし続け、情報を収集した上で、その内容をデータベースにインデックスしています。

この情報の中には、

- サーバの応答時間／設定（TTFB、キャッシュ）
- サイト全体の構造（サイトマップ、URL）
- ページ単位の構成（アウトライン、コンテンツの内容、Above the fold）
- ページの表示速度（システム、フロントなどプログラムの処理時間）
- リソースの形式／容量／実装（圧縮、リクエスト数）

などの情報が含まれており、これらの情報からエンジン側でクオリティの評価をかけているようです。  
（実際のシステムは見れないので、PageSpeed Insightsの項目などから推測）

注意点としては、クローラーは基本的に「画像」や「動画」などメディアに何が写っているのかまでは読み取りません。そのため、こういったコンテンツを扱う場合は、可能な限りHTML側でセマンティックにマークアップします。詳しくはTheGreatDeveloper内、HTMLの記事を参照してください。

### メタ要素とOGP

「メタ要素」とは、「ページの情報」を定義するための物で、検索結果に表示される「タイトル」や「説明文」の指定や、スタイルの読み込み、外部ソースの読み込み、その他サイトに関わる細かい設定を行うものです。

こちらもSEOの項目として重要なのですが、いくつか覚えておきたい点がありますので記載します。

- Keywords

これは「（サイトの内容に関する）重要な単語」を入れ込み、ページ内のコンテンツがどういった物かをクローラーに明示するといった意味合いの物で、以下のように指定します。

```
<meta name="keywords" content="the-great-developer, engineer, cinra" />
```

コレを大量に指定するとペナルティがかかる恐れがありますので注意します。ただ、そもそも最近主流の検索エンジンはこの項目を評価していないようなのでそこまでワードの絞り込みについて悩む必要もないかと思います。


- Description

これは「サイトの説明文」を入れ込むタグで、検索結果のページタイトル下部に表示されます。

```
<meta name="description" content="CINRAエンジニアチーム学習用プログラム" />
```

ただし、こちらも表示される文字数に制限があるので、120文字前後に収めるようにするのが望ましいです。


- OGP

これは、"Open Graph Protocol"の略で、FacebookやTwitterなどSNSでシェアされた際に、ページのタイトルや説明文などの情報を表示させるための仕組みです。

ソーシャルサービスを通じてより多くのユーザーの流入を促進するもので、設定しておく事が望ましいです。  
各サービスの詳しい設定方法については、TheGreatDeveloper内「外部サービス編」で扱います。