# CUIの使い方

## 課題

### 準備

- [ ] ターミナルを起動する

### 基礎

- [ ] `~/`に移動する
- [ ] 現在のディレクトリ一覧を表示させる
- [ ] 現在のパスを表示する
- [ ] 現在の場所に`the-great-developer`ディレクトリを作成する
- [ ] 現在の場所に`cui-practice.txt`を作成する
- [ ] `cui-practice.txt`を`the-great-developer`ディレクトリ内へコピーする
- [ ] `~/`に存在している`the-great-developer`ディレクトリを、`~/Desktop`へ移動する
- [ ] `~/cui-practice.txt`を削除する
- [ ] vimで`~/Desktop/the-great-developer`内に存在している`cui-practice.txt`を開く
- [ ] 前の項目で開いたテキストファイルに、「practice」と打ち込み、上書き保存する
- [ ] 前の項目で保存したテキストファイルの内容をCUI上に表示する

### 初級

- [ ] 現在のユーザー名を表示させる
- [ ] 適当な場所に`sample.txt`を作り、ファイルの所有権を確認する
- [ ] 前の項目で作成したファイルの所有権を`nobody:nogroup`に変更する。この時、`Operation not permitted`と表示されるので、SuperUserで実行する。
      - 再度所有権を確認し、所有者が「nobody」に変わっていればOK
- [ ] 前の項目で操作したファイルのパーミッションを`-rwxr-xr-x (755)`にする。この時も、SuperUserで実行する。
- [ ] sshを使用して`cinra`ユーザーで`192.168.1.16`に接続する。パスワードは社内共通パスとして告知されている物を使用する。

### 中級
- [ ] テキストファイルを作成し、適当な内容を入力して保存した上で、その文字列を検索する (`grep`)

---

## 解説

### CUIって何をするもの？

普段、GUIの「ボタン」等を経由して与えているPCへの命令を、「コマンド」を使用して直接的に行うものです。

---

## コマンド解説

### ls

ディレクトリを表示します。

### cd

ディレクトリを移動します。

### pwd

現在のパスを表示します。

### cat

ファイルの内容を表示します。

### touch

新規ファイルを作成します。

```
touch [ファイル名]
```

### cp

ファイルをコピーします。

```
cp [元ディレクトリ] [移動先ディレクトリ]
```

### mv

ファイルを移動します。

```
mv [元ディレクトリ] [移動先ディレクトリ]
```

### rm

ファイルを削除します。

```
rm [ファイル]
```

### mkdir

ディレクトリを作成します。

```
mkdir [dirname]
```

### vi

テキストエディタを起動します。

### whoami

現在のユーザー名を表示します

### sudo

続くコマンドを、スーパーユーザー（管理者権限）で実行します。

### chown

ファイルの所有権を変更します。

```
chmod [User]:[Group] [file]
```

### chmod

ファイルのアクセス権（パーミッション）を変更します。

```
chmod [Permission] [file]
```

### ssh

他のコンピュータへ接続します。

```
ssh [ユーザー名]@[アドレス]
Password: [接続先ユーザーのパスワード]
```

### grep

コマンドの実行結果を絞り込みます。

---

## 参考リンク

[コマンドリファレンス](https://webkaru.net/linux/command-reference/)