# Frontend > Basic > Assets

「アセット」とは、「資産、財産、資源…」といった意味を持つ英単語で、アプリケーションやソフトウェア開発の際は、そのシステムやコンテンツを構成する資材や機器などの要素を指します。

Webのフロントエンド開発においては、「ウェブサイトを構成する素材」を格納する目的で利用します。  
（イメージ、ウェブフォント、動画…等）

アセットは、開発時にデザインデータからそれぞれを適切な形式で書き出します。

こうして出来るアセット内のデータ群は、一つ一つがサイトのパフォーマンスに大きく関わるモノになっているので、
ここでは、ケース毎に望ましいデータの書き出し方法を記載します。

## 課題

### 基本

- [ ] イメージの形式毎の特徴を理解し、それぞれの形式の特徴を簡単に説明出来るようにする
- [ ] イメージの圧縮について理解する
- [ ] ウェブフォントについて理解し、どういうモノか説明ができるようにする

### 発展

- [ ] アイコンフォントとSVGの違いについて理解し、簡単に説明ができるようにする
- [ ] Webに適した音声ファイルフォーマットと、そのフォーマットについて簡単に説明ができるようにする
- [ ] コーデックについて理解する
- [ ] Webに適した動画ファイルフォーマットと、そのエンコード方法について簡単に説明ができるようにする
- [ ] 3Dモデリングデータについての理解する

---

## 解説

### イメージ

Web上でよく扱われる形式は以下の４種類です。

- jpg
- png(-8,-24)
- gif
- svg

#### jpg

写真やアート表現に適した形式です。

人がパット見て認識できないレベルで色情報を削減して大幅に軽量化しますが、非可逆圧縮のため、元の画質に戻す事は出来ず、保存の度に画質が劣化します。
色数はフルカラー1670万色まで表現できるので、軽量かつ全体を程々にキレイなデータで書き出したい時に使います。

ただし図形や線の表現には弱く、そのようなビジュアルをクッキリ書き出したい場合には向いていません。
また別途、透過できないという特徴があります。

SVG以外はラスタ形式、SVGはベクタ形式という特徴があり、

#### gif

文字、線、図形等、輪郭をクッキリと書き出したいケースに向いている形式です。
色数は256色までしか表現できませんが、数秒間コマ送りで再生されるgifアニメーションという形式にする事も可能です。

あと透過処理ができます。

#### png-24

写真の他、線、文字など輪郭がクッキリしたモノにも向いている、jpgとpng-8の良い点を併せ持った形式です。
色数もフルカラー1670万色まで表現可能で、可逆圧縮のため、画像が劣化しません。

画質重視で書き出す場合はこの形式がオススメですが、容量は前3形式と比べ、かなり大きめです。
使い所を決めて、パフォーマンスと相談しつつ使用します。

#### SVG

こちらも画像ではありますが、前の4種類が「ラスタ形式」の画像なのに対して、こちらは「ベクタ形式」という、
拡大によって画質が変化しない形式です。

もう少し詳しく記載すると、ラスタ形式の画像は「ドットの集合」で構成されているので、全体が広がると画質が落ちますが、
ベクタ形式の場合は、構造的に円や直線といった図形の組み合わせによってイメージになっているため、何倍に広がろうが関係無いという仕組みです。

また、ベクタ形式の場合は文字データのため、ソースコードに組み込みやすく、様々な加工方法が考えられます。

### フォント

Web上でよく扱われる形式は以下の４種類です。

- ttf
- otf
- woff(-2)
- eot

基本は「woff」を指定し、続けて「ttf」形式を指定する事が多いです。
デバイス、ブラウザ毎に読み込めるフォントに違いがあるので、対応環境によって使い分けます。


---

## 参考リンク

- [知っているつもり”の拡張子、jpg gif png。画像形式による違いと特徴、ブログでの使い分け方](http://requlog.com/self-branding/blog/jpg-gif-png/)
